谷歌创始人拉里佩奇曾经说啊
如果我被车撞死了
那么我会把我的钱都留给伊隆马斯克
在特斯拉最困难的时候
佩奇甚至会把自己的房子给马斯克住
但是今天这两个人几乎已经不再来往
2015年
马斯克44岁的生日宴会上
他和佩奇啊
在一个游泳池的篝火边儿坐下来聊天儿
当时啊谷歌刚刚收购DeepMind AI
正在成为冉冉升起的一个新的产品浪潮
关于AI的未来啊
他俩越聊越深
分歧也越来越大
佩奇的声带有病
他希望最终人类可以和机器融合
最终啊人类让位给机器
而马斯克反对佩奇啊
坚持认为应该追求他的乌托邦
最后他就说马斯克是物种主义者
一个偏爱人类
而不是未来数字生命形式的人
马斯克认为这是在侮辱他
同年马斯克和山姆奥特曼
就从谷歌挖来了AI大牛伊利亚联合创办了OpenAI
马斯克和谷歌彻底闹掰
2018年
马斯克的特斯拉开始推动自动化和智能驾驶
和OpenAI产生利益冲突
退出了董事会
2023年
拆GP惊艳了世界
今天没人会否认AI是最热门的话题
那这个就跟之前的区块链
元宇宙web3.0那些啊非常不同
我们都可以明显的感觉到
就AI很有可能改变人类的生产和生活方式
那么刚刚过去的2024年
是非常不寻常的一年
美国总统大选
马斯克梭哈
特朗普宣告着资本操控政治的游戏啊
从幕后他走到了前台
虽然两个人都很有主意
但是至少目前咱们看来啊
就是马斯克应该是美国最有影响力的人之一了
而且有史以来啊
在他麾下有大量失业公司
连汽车火箭卫星脑机接口
媒体等等等等
那就在1月5日
马斯克的XAI宣布了下一代的AI模型
grp three即将推出
这并不代表马斯克赢得了
因为直到现在为止
谷歌依然保持着领先地位
AI主要是由算力
算法和数据组成的
算力方面其实就是GPU
现代AI祖师爷级别的人物
辛顿参加2012年的那个image net1举夺魁
靠的就是两块英伟达580
这个方面呢
目前美国第一
中国第二
其他国家遥遥落后哈
美国遥遥领先的另外一大原因就是
在贸易摩擦中
禁止中国购买美国和美国
蒲松国地区的先进芯片
试图用政策手段封死中国的算力
但是咱不得不说啊
这特朗普真的是中国产业升级的总倒逼师
如果不是他未雨绸缪啊
在中国智能手机最热火朝天的时代
给我们泼了一盆冷水
那么中国面对这一轮AI竞争
很可能更加更加措手不及
其他国家就不用说了
产业的升级与进步其实都是在不经意间完成的
欧洲在经济上沉湎于旧日的荣光
躺在专利优势产业
还有前殖民地的大能源股份的功劳
本上已经错过了数字经济时代
虽然欧洲拥有大量优秀的程序员
但是他们最好的归宿也就是为美国公司打工
而欧洲本身已经失去了科技创业的思路和通道
完善的法律跟健全的社会制度
把创新还有创新可能带来的社会变化
封堵的那叫一个死死的
那我们说回中国
我们不止一次听到这个悲观主义者说
美国把中国甩的远远的
中国一定会输
既然如此
在这一场中美竞争中
中国到底有没有机会
唉我认为不单单有
而且机会很大
首先啊在方略上
谷歌和马斯克之间的路线斗争
你看从19大报告中就已经明确了
我国社会主要矛盾已经转化为
人民日益增长的美好生活需要和不平衡
不充分的发展之间的矛盾
也就是说啊
国家的目标是要提升人民的美好生活
而不是推动机器人取代人
自从世界进入数字经济以来
中国其实就一直紧跟技术革新
你比如说2013年2月
关于推动物联网有序健康发展的指导意见
这里头
国家就提出了叫做经济社会智能化发展的
这么一个概念
2015年
关于积极推进互联网加行动的指导意见
就第一次就提出了培育发展人工智能新兴产业
那个时候呢我还在读大学
2017年的时候
人工智能这个词儿
并且最终上升到了国家战略
所以我们要注意一点啊
就是每次从国家层面提到AI的时候
要强调这个是新兴数字产业
这是产业
是要推动互联网
大数据
这此后呢国家对AI的重视程度不断提高
持续在这个战略层面对发展AI作出部署
确保可以实现核心技术的自主可控
推进高水平科技自立自强
也就是说从中国的角度来讲啊
就是最高的战略一直都是发展国家
提升老百姓的生活水平
不管是产业化互联网还是今天的AI
都一定要服务于这个最高目标
在2024年
也就是说咱们不能把人工智能当做目标
而是要把人工智能去帮助生产当做一个目标
比如人工智能加产业
人工智能加政府
人工智能加民生等等等等
就是实施人工智能加制造
第二大优势就是中国有着庞大的工程师
人口和庞大的市场
不管是什么技术
在现行的市场经济规则之下
你都需要可以应用
你才能产生价值对吧
公司就才能够做高股价
提高市值
第三大优势就在于拥有一个庞大完善的产业链
让AI在为具体的产业服务这件事上
中国的技术精英和产业精英们
有着很多合作落地的经验
最后中国是一个长期推动技术平权的社会
就我们的社会对于新技术的包容程度非常高
技术推广的成本是比较低的
一个产品
可以快速实验
这前谷歌CEO施密特最近就说了嘛
This is a race between the u s and china both company
Countries have a willingness
A goal a national policy
They have the capital
They have the energy
And they have the people at scale that
Almost no other country has uh that fight is the epic fight
Uh as you know in the us
We've been trying to slow china
Down a bit
It's been somewhat successful
But not hugely successful
And china is doubling down
They've recently now
Brought out models that are analogous or similar to the
Best models in america
Which was shocking to me
施密特的总结
也就是我们刚才提到的几点
一
美国的供应链非常脆弱
虽然美国在半导体领域领先
但是全球供应链无法缺少中国
中国基本上生产半导体所需的所有零件
二中国有更加集中的控制
这是一个集中控制
可以有助于成功的例子
中国愿意在没有特定目标的情况下花大量的钱
三中国有一个在企业内部快速应用的传统
中国在批量产品中应用这种技术速度更快
那么中国制造业呢就能利用AI在现实中做到
美国只能在梦想中做到的事情
AI正在快速成为我们这个社会不可或缺的工具
2024年
科技巨头们增加了5.34万亿美元的市值
这如果是个经济体
那么就是仅次于中美
比德国的两倍还多
在2025年
AI依旧会是最受关注的科技领域
大家比拼的就是如何出现更好的应用
以前一说到中国的人口优势
说的是中国的劳动力啊
便宜量大管饱
其实说的是中国高素质人才数量庞大
工程师人口庞大
制造业数量庞大
产业链完善
而且数量庞大
最终对于高科技的包容度很大
市场很大
一次次的技术时代呢都已经证明了
就技术评选
在中国社会的效率和普及度都非常高
可以快速提升人们的生活和工作效率
很多啊
最炸裂的科技都是率先在中国实现了产品化
在细微之处改变了我们的生活
以国产AI的代表夸克为例
最初呢夸克是以智能搜索工具的创新定位
吸引了大批用户
近年来凭借用户场景的积累和AI能力的融合
夸克就推出了AI搜索
AI写作
Ai ppt
AI搜题等普惠大众的AI功能
让用户以极低的学习成本进入到AI的世界
现在的用户规模已经超过两个亿了
在国产AI中是一路领先
那我从毕业以来就是一个内容创作者嘛
从最开始在新闻机构撰写新闻
到后来制作视频脚本
再到后来开始走进新闻一线
制作智库报告
还有参与各种学术论坛分享内容
那我的工作一直就是收集资料
整理资料
撰写分析
平时呢我花大量的时间在阅读上
老一代的搜索引擎
它有一个问题就是信息有效性
经常啊一搜索满屏全都是自媒体内容
在撰写文章的时候呢
经常会遇到思路卡壳的时候
在学术论坛上发布内容报告
更是需要花大量的时间
我做PPT这些工作很零散
但是全都很重要
不能不做
做了很花时间
如今啊这些城市化的工作都可以交给夸克AI
夸克的AI学术搜索合作了维普和知网等机构
基于大模型提供问答式的文献搜索服务
而且不是只给我一堆论文目录啊
比如我提出问题以后
夸克的AI学术搜索
基于论文库的专业文献整理总结成答案
然后呢附上引用来源
当我需要深入研究某个学术问题的时候
AI就可以帮我快速入门
那么好
最近呢
很感兴趣
那么我们就以此为案例来看一下
我们先打开夸克
点击AI学术搜索
然后呢输入问题
这背后凸显了怎样的韩国政治问题之后
AI就会开始阅读文献
然后从政治保守倾向
执政方式和政治对立
对外政策的调整
国内社会矛盾
历史与制度影响
每个答案后面都可以看到
具体引用的专业学术文献
论文之后他还会发散
再之后呢
他还生成了一个相关知识大纲和内容脑图
如果你是学校里的学生啊
赶着要做报告
他还能帮你生成一个PPT
虽然这些都是很简单的条目类内容
可是AI已经帮你做了一个基本的总结
又摆了起码10~20篇论文放在你面前
要不要继续深挖
就看你的自驱力跟兴趣了
有时候我写文案写着写着都是专业术语
这样肯定是不利于传播的嘛对吧
AI又能帮我提出语言风格的修改
建议直接输入需求提问
或者把写好的文档上传
让夸克AI写作
帮我把学术语言改成更加口语化的形式
而这一切最重要的
我认为就是在培养一个使用习惯
夸克呢是为数不多
有独立PC电脑端的国产AI产品
夸克PC端首先是一个AI浏览器
延续了夸克浏览器一贯的这种纯净
安全的网页浏览体验
还有AI网页总结
翻译网盘等等功能
那夸克网盘支持100G大文件
无损快传
多端智能同步资料
那以前的我们使用AI
不同的需求要去不同的平台
而夸克AI1站式就能搞定了
夸克一直以来给我的感觉
就是在用科技解决工作学习生活中具体的问题
产品边界一直跟着用户不同的人生阶段的需求
来拓展
2亿用户中
超过一半的人年龄在25岁以下
很多用户早期都是高考考生
选择用夸克辅助报志愿
AI搜题复习备考
现在很多夸克的早期用户已经离开学校
进入职场
AI写作
Ai ppt
AI总结
这些功能
又能继续帮助他们解决职场中遇到的问题
在对话式AI之外啊
给大家展示了AI产品形态的更多可能性
从小处看的是AI在帮助我们工作
但是你从大处看
正是这些在提供具体使用场景的AI工具的出现
让大家看到AI也不只是炫技
更是切实可以用的帮手
我想呢
这也正是夸克一路能够积累到
2亿用户规模的最大原因
这个呢是可以帮助中国老百姓
降低体验AI的门槛
使用AI理解AI
拥抱AI
就好像最初刚开始网购
很多人感觉不安全
所以一开始呢是在银行开通网银
每笔交易都要在那个电子密钥上进行确认
很多人在电商平台上先买些小东西之后啊
整个社会基本呢慢慢就接受了这种形式
在发展到今天
中国几乎已经成了无现金社会
都不带钱包出门了
而正是有了无现金社会的这么一个基础
后来才能有大量基于无现金和信用社会
建立起来的创新和创业
这个其实就是通过对市场和技术革新的
信心的培训
最终实现技术普惠的目的的一个案例
所以从这一个产品中
我们就可以看到中国的技术工作者
在短期内我们可能起步
现在依旧是比美国人晚一点
在硬件上可能是被别人封锁了一下
但是一直都在坚持推动产品化
要让具体的人看到AI的价值
2024年诺贝尔奖几乎全都围绕AI
他和另外一个获奖人阿西莫格鲁
合作了权力和进步
我们在技术和繁荣之间的千年纠葛
探讨的呢就是AI时代的路线选择
在采访中呢
他就跟我强调
他并不认同特朗普说的
今天抢走美国中产阶级工作
最大的原因就是自动化
他明确提到了很多科技资本
非常激进的在用AI取代基础劳动力
比如有一些AI放在超市里头取代了收银员
也有一些AI出现
但是取代了很多的entry level job
可是如果没有这些entry level照
很多人就没有办法积累自己的职场经验和思维
他认为啊
最好的AI应该叫做pro worker AI
而不是取代worker的AI
Look when when i was a graduate student
I worked for some brilliant professors
Uh uh doing cut and paste and editing in their text
And so on
And one of them was franco megiuliani
Who won the nobel prize in nineteen eighty five
So i've been thinking a lot about him
I edited two volumes of his collected works
And i think i did a pretty good job
But could ai have done it
Better than me uh with today's ai perhaps
So i would have not had that opportunity to work with a
Nobel prize winner and to absorb
The knowledge and the ideas and have the conversations and so on
这些经历对他才是最有价值的
他最后强调
如果要有一句slogan
那就应该是more good jobs
更多好工作
AI应该帮助我们把琐事做掉
而不是把我们给做掉
当我们把琐事做完就可以去真正投入
去做有价值的工作
比如AI不应该取代售货员
而是应该让售货员解放出来
去给商店策划更多的活动
让他们有更多的精力去和顾客
建立更良好的人际关系
但是AI使用是有门槛的
每个时代都有划时代的技术
这些技术的应用会让人群分野
会不会开车可以定义老人和新人
会不会用计算机可以定义老人和新人
会不会用互联网可以定义老人和新人
智能手机可以定义老人和新人
今天能否使用AI
也将定义老人和新人
有的时候我在想
AI时代会如何重塑我们的思维和生活
我想能够精准的去表达自己需求的人
就是AI时代的优秀生产力和思维力
而以后检验一个人对于工作的目标
生活的状态
思想的闭环是否清晰
就看这个人能否和AI准确地描述自己的状态
对于我们这个时代的技术精英来说
我们需要做的是面向普通人的AI
要帮助普通人去习惯AI
使用AI
只有这样
我们的爸妈那一代人才不会被AI时代给淘汰
这是非常非常重要的技术扶贫
如果能够做到这一点
那么这就不是一个科技取代人的时代
而是人通过科技能够更加反复自省
自问自查
帮助我们更加清晰
更加智慧的时代
好了
今天我们就聊到这里啊
这一次
如果屏幕前的你对于AI有任何使用经验和建议
你正在学习计算机
你正在参与到AI技术的开发和应用上
都非常欢迎您可以在评论区补充干货和故事
有了更多干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见